 L’heure de vérité de Laurent Wauquiez
Par Alain Duhamel — 21 février 2018 à 18:26 (mis à jour à 18:30)
Jamais, avant les propos «volés» du chef de LR devant des étudiants, on n’avait assisté à un tel exercice de dévoilement, de démythification.

    L’heure de vérité de Laurent Wauquiez

C’est une «première» dans notre histoire politique : en une seule rencontre avec des étudiants, le président d’un grand parti de gouvernement a livré sa vérité, toute sa vérité, sans tabou et sans frein, sans retenue et sans autocensure sur sa vision de la vie politique, sur ses adversaires et sur ses partisans, sur le système politico- médiatique français et, finalement, en creux, sur lui-même. Jamais auparavant un tel exercice de dévoilement, de démythification, de confession volontaire n’avait eu lieu. Jamais rien d’aussi cru, d’aussi violent, d’aussi injurieux n’avait vu le jour. Laurent Wauquiez innove, il a choisi d’aller jusqu’au bout de son heure de vérité, de s’interdire toute précaution, toute prudence. On dira qu’il croyait ne s’exprimer que devant quelques dizaines d’étudiants, qu’il avait expressément demandé et, même exigé, de ne pas être enregistré, et qu’il a été piégé. En somme, il aurait été victime de sa témérité, de son inconscience, de son incontinence, de sa volonté de fanfaronner, de plastronner devant un auditoire juvénile béat d’admiration. C’est bien possible, car lorsqu’il était ministre de Nicolas Sarkozy, il était fort connu pour alimenter tout Paris de ses indiscrétions. Le procédé employé n’est pas loyal, c’est un fait. Il n’est pourtant pas imprévisible, puisque les réseaux sociaux sont en permanence alimentés par des propos volés et par des images dérobées. De toute façon, contrairement à ce que proclame sa maigre garde rapprochée, contrairement à ce qu’il dit lui-même, là n’est pas l’essentiel.

La méthode n’est pas «élégante» ? Sans aucun doute, mais ce qui est encore beaucoup moins élégant, c’est la représentation que Laurent Wauquiez donne du monde politique, c’est aussi ce que ses propos disent de sa propre personnalité, celle d’un leader de premier plan qui aspire éperdument à devenir le candidat de son camp à la prochaine élection présidentielle. Son image du monde politique est tragique, l’image qu’il donne de lui-même est pathétique. On a, certes, déjà connu dans l’histoire des hommes d’Etat particulièrement vachards, méprisants, injurieux, comme Clemenceau. Beaucoup plus près de nous, Nicolas Sarkozy en cent occasions ou François Hollande, dans son livre confession, ont tenu des propos blessants. Mais pareille mise en cause globale de la société politique, pareil mitraillage systématique de ses acteurs, pareille jubilation puérile ou féroce à insulter, à caricaturer, à ridiculiser en une seule fois, par un seul homme, voilà qui est absolument sans précédent.

Ainsi, la France serait une «dictature», c’est un normalien connaissant le poids des mots qui le dit. Nicolas Sarkozy aurait espionné ses propres ministres, Emmanuel Macron aurait mis en place une cellule secrète pour discréditer François Fillon, Gérald Darmanin serait un «Cahuzac puissance dix», autrement dit, le plus grand criminel de la Ve République, Alain Juppé serait un incapable, Valérie Pécresse, une sotte, le Medef et les syndicats, des concussionnaires. Le Parlement serait impuissant, inutile. Le gouvernement serait nul, la majorité couarde, l’opposition débile. Les propres membres du bureau national de son parti redouteraient d’être mis en cause pour leurs agissements sexuels. Ce n’est plus une démocratie imparfaite, c’est l’enfer de Dante. Le monde politique serait un carnaval odieux, ses principaux dirigeants des pantins maléfiques, les adversaires de Laurent Wauquiez seraient des manipulateurs indignes, ses partisans eux-mêmes, ses alliés, ses parrains ne vaudraient pas la corde pour les pendre. Le monde politique de Wauquiez serait le Préau des fous de Goya et lui-même, sans doute, le Lancelot de la République.

Laurent Wauquiez est à la tête du principal parti d’opposition, d’un parti d’alternance qui compte bien retrouver le pouvoir dans quatre ans. Est-il seulement vaniteux, infantile et destructeur pour tenir de tels propos ? Est-il, ce serait encore pire, manipulateur et manœuvrier afin de s’installer par la violence verbale et par l’outrance polémique au centre du débat ? Une chose est sûre : tout ce qu’il a dit à Lyon compose l’autoportrait d’un grand cynique.

Il soutient l’Association des chiffonniers du Caire, c’est fort bien. Sa charité et son respect des personnes doivent se perdre entre les deux rives de la Méditerranée. Il possède tous les diplômes du monde, acquis avec éclats et, pour plaire, il s’exprime délibérément avec les mots et les expressions d’un galopin voulant épater ses copains dans une cour de récréation. Il était modéré, le voici extrémiste. Il voulait être populaire, il choisit de devenir dans ce but populiste. C’est un bon gestionnaire qui connaît ses dossiers et emploie néanmoins des arguments de polémistes incultes. Qui peut croire à sa sincérité ? Comment vont le regarder ses troupes ? Comment les autres dirigeants de son parti vont-ils le considérer ? Comment ses alliés le jaugeront-ils ? Comment ses adversaires l’estimeraient-ils ? Cynique et insincère, voilà le nouveau champion de Les Républicains (LR).