
De "sainte" à "diable en bouclettes": le silence de Laeticia, "la pire des options"

    Styles VIP 

Par Audrey Kucinskas, publié le 14/02/2018 à 19:58

    9.1K partages facebookPartager TwitterTweeter Google plusPartager Pinterest Epingler Mail
    Whatsapp Whatsapp
    7réactionscommentaire

Pour sortir de la crise, Laeticia Hallyday devrait sortir du silence, selon des experts en communication.

Pour sortir de la crise, Laeticia Hallyday devrait sortir du silence, selon des experts en communication.

AFP
À la mort de Johnny Hallyday, la presse encensait le courage de son épouse Laeticia. Depuis l'annonce des dispositions tesmatentaires du "taulier", la dernière épouse de Johnny voit son image écornée dans la presse.

"Laeticia, sainte Hallyday", "le roc de Johnny depuis plus de vingt ans", "l'équilibre et la force de Johnny"... Au lendemain de la mort du rockeur, le 5 décembre dernier, les portraits de son épouse sont dithyrambiques. Elle est celle qui l'a accompagné dans son combat contre le cancer, celle qui a donné à Johnny la famille dont il rêvait tant, en adoptant deux petites filles, Jade et Joy. 
"Le diable en bouclettes"

Depuis que le testament de Johnny Hallyday, dans lequel il déshérite ses deux premiers enfants David Hallyday et Laura Smet, a été rendu public, la tonalité des articles est très différente. Voilà que Le Parisienévoque d'anciens collaborateurs de l'artiste qui l'auraient très vite prévenu de se méfier de celle qu'ils surnomment "le diable en bouclettes." Un autre article fait état de menaces de la part du père de Laeticia Hallyday à l'encontre de David sur la future succession du rockeur décédé. 

LIRE AUSSI >> Épouse et manageuse de l'ombre... L'omniprésente Laeticia Hallyday 

Le magazine Gala ressort de son côté un article paru en 2017 sur le site Le Matin, dans lequel Laeticia Hallyday est décrite comme une femme "boudeuse" et "cassante". Voici rappelle aussi l'épisode de la violente dispute entre David Hallyday et Laeticia qui aurait abouti à l'éloignement du père et de son fils en 2009. 

Dans L'Express, le journaliste et biographe de Johnny Bernard Violet s'étonne de la séquence actuelle et souligne qu'elle pourrait "donner l'image d'une veuve abusive" à Laeticia si la question de la succession de Johnny ne se règle pas. 
Sa fiche Wikipédia la décrit comme l'épouse "vénale" de Johnny

Côté "people", on n'est guère plus tendre. Dominique Besnehard, ancien agent de Nathalie Baye, crie carrément à "l'usur­pa­tion d'héri­tage." Gérard Depardieu prend lui aussi la défense des deux grands enfants du chanteur, qu'il connaît bien, dans l'émission Quotidien. "Ce n'est certainement pas David ni Laura qui veulent média­ti­ser cette affaire, assure-t-il oubliant que c'est bien Laura qui a rendu l'affaire publique. Je trouve ça triste pour certaines personnes... Qu'on en arrive à ce point alors que Johnny n'en avait rien à foutre de tout ça...", regrette-t-il. 
Publicité

Et même sur Wikipédia, c'est le chaos: depuis plusieurs heures, la fiche de Laeticia Hallyday est sans cesse modifiée: dans une précédente version, depuis rectifiée, elle est ainsi décrite comme la dernière épouse "vénale" du chanteur.  
Sur Wikipédia, la fiche de Laeticia Hallyday est sans cesse modifiée.

Sur Wikipédia, la fiche de Laeticia Hallyday est sans cesse modifiée.

Wikipédia
Le silence pourrait lui jouer des tours

Si Laeticia Hallyday a très vite confié par communiqué son "écoeurement de l'irruption médiatique autour de la succession de son époux", elle ne s'est, depuis, pas exprimée. "C'est la pire des options", estime auprès de L'Express Marie Muzard, experte en crise digitale. "Pour l'opinion et les médias, de par son silence, Laeticia conforte l'image de la veuve noire, à ceci près qu'on ne la soupçonne pas d'avoir empoisonné son mari, mais de l'avoir manipulé pour déshériter ses enfants de précédentes unions." 
Johnny Hallyday et sa femme Laeticia, le 17 mai 2009

Johnny Hallyday et sa femme Laeticia, le 17 mai 2009

afp.com/FRANCOIS GUILLOT

En quelque sorte, pour Marie Muzard, si Laeticia Hallyday ne dit mot, elle consent au "casier médiatique" que les journaux lui créent. "Un peu comme un casier juridique, mais nourri, lui, par les articles de presse" et les indiscrétions majoritairement à charge de "proches" - anonymes- du chanteur. Olivier Cimelière, communicant de crise, confirme: "Laeticia Hallyday aurait dû s'attendre à ce battage médiatique, puisque la famille Hallyday est une marque, rappelle-t-il à L'Express. On l'a vu avec les funérailles de Johnny, il était évident que ça n'allait pas s'arrêter au décès. Et malheureusement pour elle, Laeticia s'est murée dans silence." 

LIRE AUSSI >> Laeticia, Laura et David Hallyday: récit d'un interminable déchirement 

L'épouse de Johnny peut-elle retourner la situation? Quoiqu'il arrive, elle doit réagir, estime Olivier Cimelière. "Même si elle n'est pas partisane du grand déballage, elle doit avoir une stratégie de défense pour pondérer les accusations", estime le communicant. Car même si la justice donnait raison à Laeticia Hallyday validant le testament déshéritant les deux premiers enfants du chanteur, elle serait de toute façon "condamnée médiatiquement", juge Marie Muzard. 
Le partage équitable comme solution de crise?

Se défendre, oui, mais comment? "Laeticia pourrait être tentée de contre-attaquer, en rappelant que la succession est souvent un moment délicat où les comptes se règlent et pas seulement au plan financier mais aussi en termes affectifs, poursuit la communicante. Elle peut s'étonner qu'à leur âge et avec l'aisance matérielle dont ils jouissent, David et Laura soient aussi en colère contre ce testament, ce qui permet de penser qu'ils sont en colère contre leur père. Ce testament est révélateur des tensions entre eux." Une option qui pourrait toutefois se retourner contre elle, juge toutefois Marie Muzard: "Compte tenu du passif, les grands enfants pourront rétorquer qu'elle est responsable de leurs relations tendues avec leur père." 

LIRE AUSSI >> Johnny Hallyday, le patrimoine que sa famille se dispute 

L'épouse du chanteur pourrait aussi reprendre la main, de manière indirecte. "Elle pourrait faire appel à des amis, comme Line Renaud, pour qu'ils témoignent en sa faveur dans la presse, suggère Olivier Cimelière. Et qu'elle-même s'explique enfin. C'est ce qu'attendent les fans, déjà tellement déçus par l'enterrement du chanteur à Saint Barth." 
Une mauvaise image qui peut avoir des conséquences

Dans l'idéal, si Laeticia souhaite réellement redorer son blason, léguer quelques objets à valeur sentimentale aux enfants de Johnny ne suffira pas. Selon Marie Muzard, elle dispose d'une option qui pourrait contenter tout le monde, la médiation. "Elle pourrait proposer un partage équitable des biens de Johnny entre tous ses enfants, et faire un don à une association caritative de lutte contre le cancer, par exemple." 
David Hallyday et sa soeur Laura Smet, les enfants de Johnny Hallyday, à Cannes le 23 janvier 2010

David Hallyday et sa soeur Laura Smet, les enfants de Johnny Hallyday, à Cannes le 23 janvier 2010

afp.com/VALERY HACHE

Laeticia Hallyday doit, estime la communicante, prendre une décision rapidement. "Cette mauvaise image, peut impacter le 'rendement' de l'oeuvre artistique de Johnny, prévient la communicante. Si la personne qui est censée faire vivre cette oeuvre, est boudée par l'opinion, cela risque de compromettre les actions de promotion, événements orchestrés par Laeticia." La sortie de l'album posthume dédié à Johnny Hallyday, enregistré alors que le chanteur était affaibli, pourrait être perturbée, selon Le Figaro. Certains fans évoqueraient déjà leur intention de boycotter tous les projets de la "veuve". 
