JO 2018 : Marie Dorin-Habert, l’ultime bonheur

    Partages 0 

Par Cédric Callier

Mis à jour le 21/02/2018 à 18h39 – Publié le 21/02/2018 à 17h18

Alors qu’elle mettra un terme à sa carrière dans quelques semaines, la Française, championne olympique en relais mixte, vise un dernier podium ce jeudi.

A Pyeongchang

Le sourire de ces Jeux. Mardi soir, tout a son bonheur de remporter la première médaille d’or olympique de sa carrière, Marie Dorin-Habert rayonnait tant qu’elle ne voulait plus quitter la première marche du podium. Un bonheur qui faisait plaisir à voir après une première partie de saison faite de souffrances, de peines, de désillusions. A tel point que son billet pour Pyeongchang, la sextuple médaillée des Mondiaux 2016 ne l’a décroché qu’au dernier moment. «Si je lui avais dit début janvier, après l’étape de Coupe du monde à Oberhof, qu’elle serait championne olympique un mois et demi plus tard, elle ne m’aurait jamais cru», rappelait dans un grand sourire Martin Fourcade. En Allemagne, la Française avait en effet touché le fond du fond en terminant 53e du sprint à 2’30’’ de la première. Un rang indigne d’elle, qui en disait long sur son désarroi du moment…

C’est alors que le staff technique de l’équipe de France, sous l’impulsion de Stéphane Bouthiaux, lui proposa une sorte de pacte de performance. «Nous avons fait un deal avec elle, rappelait le chef du biathlon hexagonal. J’ai dit à Julien (Robert, responsable de l’équipe féminine) que si nous continuions comme cela, nous allions droit dans le mur. Je pensais que nous aurions besoin d’elle pour le relais féminin, mais je ne pensais pas encore au relais mixte. Nous lui avons dit ceci : «Tu arrêtes de courir, tu te reposes, tu restes avec nous pour ne pas avoir à courir t’occuper de ta petite et tu t’enlèves toute pression». Elle s’est alors énormément reposée, elle a décompressé et elle a réussi à remonter la pente à Antholz. Après, cela a été de mieux en mieux.» Et Bouthiaux d’ajouter : «Nous l’avons portée à bout de bras sur ces Jeux et elle nous a renvoyé un sacré coup d’ascenseur avec son relais.»

    «Je suis déjà très contente de ma quatrième place. Si tout le monde ne s'en souviendra pas, moi je m'en souviendrai.»
    Marie Dorin

Un succès qui était loin, très loin d’être gagné au vu du caractère compliqué de la jeune femme, championne merveilleuse mais envahie quotidiennement de doutes, de remises en question, voire même d’une forme d’autoflagellation. «Si je ne suis pas bien depuis le début de la saison, c’est juste que je suis nulle», avait-elle ainsi lâché au Club France, avant que les joutes de Pyeongchang ne débutent. «Je n’arrive pas en leader, avec une confiance au top. Je n’ai rien montré cette saison qui peut laisser penser que je peux même réussir un Top 10 ici, c’est la réalité. Alors un podium…» Et pourtant, sur le sprint, elle renait de ses cendres pour échouer au pied du podium. Beaucoup d’autres auraient ruminé, déçus de ne pas décrocher de médaille. Pas elle. «Je suis déjà très contente de ma quatrième place. Si tout le monde ne s'en souviendra pas, moi je m'en souviendrai.»

Même constat après la mass start, qu’elle termine à la 9e place après avoir un temps joué le podium. «Je sais bien qu’aux Jeux, on ne retient que les médailles mais je suis heureuse d’avoir retrouvé le plaisir, de ne plus subir sur les skis. Je suis contente d'avoir couru avec un maillot qui a des anneaux dessus, je suis contente de plein de trucs. C'est déjà un pari réussi.» Elle ne savait pas encore que le plus beau était à venir lors d’un relais mixte où elle aura été le parfait premier étage de la fusée française. Elle, qui avait décroché l’argent en relais et le bronze en sprint à Vancouver en 2010, goûte enfin à l’or olympique. A 31 ans, alors qu’elle a déjà affirmé qu’elle arrêterait sa carrière à l’issue de cette saison. Une consécration qui lui a ouvert l’appétit en vue du relais féminin ce jeudi (départ à 12h15). «Cela va nous donner des idées, c’est sûr. Je ne pensais pas que ça puisse se terminer comme ça, aussi bien. Au regard de la saison que je fais, c'est vraiment cool.»    