
JO 2018: Malaise la blague de Candeloro sur la robe dégrafée de la patineuse? Papadakis a ri, les Twittos moins

JEUX OLYMPIQUES Philippe Candeloro est déjà connu pour ses remarques parfois déplacées lors des commentaires du patinage artistique sur France TV...

L.Gam.

    Twitter 

Publié le 21/02/18 à 11h10 — Mis à jour le 21/02/18 à 11h13
44 commentaires 1,5K partages

    Partager sur Messenger
    Partager sur Facebook
    Partager sur Twitter
    Partager sur Google+
    Partager sur Pinterest
    Partager sur Linkedin
    Imprimer
    Envoyer par Mail

Le costume de Papadakis s'est dégrafé en plein programme court lundi.

Le costume de Papadakis s'est dégrafé en plein programme court lundi. — Mladen ANTONOV / AFP

Et une nouvelle candelorette pour le commentateur du patinage artistique sur France TV. Sur le plateau du JO Club mardi, le couple Gabriella Papadakis et Guillaume Cizeron était invité pour commenter sa médaille d’argent en danse sur glace, remportée mardi.

>> A lire aussi : JO 2018: Nouveau style, pas de rivaux, longue carrière... C'est quoi la suite pour Papadakis et Cizeron?

Si la majorité des commentateurs et des sportifs présents ont salué la performance du duo tricolore, première médaille olympique dans cette discipline depuis 2002, Philippe Candeloro, spécialiste du patinage artistique, a lui insisté sur le problème de costume de Gabriella Papadakis. Pour rappel, sa tenue s’est dégrafée pendant le programme court du couple, les déstabilisant quelque peu. « Mon pire cauchemar est arrivé ».

>> A lire aussi : JO 2018: La juge canadienne a-t-elle influencé le concours de danse sur glace et donc provoqué la 2e place de Papadakis-Cizeron?

« Le problème c’est que maintenant avec cette image qu’on a pu voir un peu partout et qui vous a aussi donné une notoriété beaucoup plus grande, j’ai tous mes copains qui veulent voir la tournée de l’équipe de France », insiste un peu lourdement Philippe Candeloro. Gabriella Papadakis a éclaté de rire. Les Twittos moins.