
Liberia : le sport au centre de la relance économique
Le président libérien George Weah, ex-star du foot, a été accueilli à l'Élysée par Emmanuel Macron. Au menu des échanges ? Le rôle du sport dans le développement économique du continent.
Par Le Point Afrique
Publié le 21/02/2018 à 19:53 - Modifié le 21/02/2018 à 22:48 | Le Point Afrique
Facebook
Twitter
Google +
Linked In
Viadéo
Agandir le texte
Réduire le texte
Imprimer
Commenter
Envoyer par mail
Libéria

Trois grands attaquants sur le perron de l'Élysée : George Weah, Didier Drogba et Kylian Mbappé. Le seul et unique Ballon d'or africain devenu président du Liberia, l'ex-capitaine des Éléphants de Côte d'Ivoire et la nouvelle star du PSG ont déjeuné avec Emmanuel Macron pour soutenir des projets sportifs en Afrique. Ce secteur est devenu stratégique pour les investissements sur le continent africain.


Un fonds pour des projets liés au sport en Afrique

Le sport peut être « un vecteur fort et dynamique pour l'Afrique », a souligné le chef de l'État français à l'issue d'un déjeuner qui a également rassemblé les présidents de la Fédération française de foot (FFF) Noël Le Graët et de la Fifa Gianni Infantino.

Il a ensuite annoncé le lancement d'une « plateforme de transformation par le sport » en Afrique, qui sera dotée d'un budget initial de 15 millions d'euros, lesquels financeront « des projets venus du terrain ». Par exemple, la construction d'infrastructures, la fourniture d'équipements sportifs, des programmes de formation ou d'aides à la création d'entreprises.

« Je vais mettre toute l'énergie possible pour aider au maximum », a déclaré Kylian Mbappé, le petit prodige du PSG et de l'équipe de France, à la sortie. « Même si je suis français, j'ai des origines africaines. Pour moi, aider le sport africain à se développer est quelque chose qui me tient à cœur. »
Les grands noms du football mondial autour de Weah

« On est fier de faire partie de ce projet », a réagi Gianni Infantino, pour lequel « l'élection de George Weah à la présidence du Liberia a donné un nouvel élan à ce que le sport et le football en particulier peuvent faire pour l'éducation et le développement en Afrique ».

Pour M. Macron, « il y a beaucoup de gens en France qui pensent que c'est anecdotique [...], que le sport n'aidera pas le Liberia ». Mais c'est notamment « le sport, en particulier le foot, qui a permis » de désarmer la jeunesse après la guerre civile (1989-2003), selon lui. « C'est une façon de trouver un rôle dans la société, de reconstruire du respect, d'avoir de vrais héros », estime le chef de l'État.

« Le football est très puissant, parce qu'il permet de rassembler, d'unir les peuples », a renchéri Didier Drogba, l'ex-star de l'OM et de Chelsea, qui a créé une fondation en faveur de la santé et de l'éducation des jeunes en Côte d'Ivoire et en Afrique.

La plateforme, dont les contours restent flous, sera pilotée par l'Agence française de développement (AFD) et la Banque africaine de développement (BAD), avec le soutien de la Fifa.

Arrivé mardi à Paris pour une visite de quatre jours, George Weah, 51 ans, s'est présenté comme « un enfant de la France », où il a « appris les valeurs d'humilité et de travailler dur » à Monaco, puis au PSG de 1988 à 1995. Élu président fin décembre, il a remercié la France pour le don de 10 millions d'euros annoncé par le président Macron pour « faire face aux défis » du Liberia.

Il a appelé les entreprises françaises à investir davantage dans son petit pays d'Afrique de l'Ouest. « Le talent, on l'a. Il est dans la rue. C'est là où il faut chercher. J'avais un seul terrain chez moi, j'ai fini Ballon d'or (en 1995). Si j'avais dix terrains chez moi, peut être qu'il y aurait dix Ballons d'or au Liberia ! » a-t-il lancé mercredi matin après avoir été reçu au Medef. « J'ai beaucoup appris, c'était une première pour moi. C'est vraiment une expérience enrichissante », a commenté à la sortie de l'Élysée l'attaquant du club parisien, en costume bleu nuit.

« C'est une thématique qui me tient à cœur. Même si je suis français, j'ai des origines africaines, et pour moi aider le sport africain à se développer, c'est quelque chose qui me tient à cœur. Si je peux aider à travers ma notoriété et même autre chose, je le ferai avec plaisir », a expliqué Kylian Mbappé. « Je ne peux pas trop en dire plus pour le moment, mais sachez que dans un futur proche j'essaierai de m'investir au maximum, du mieux que je peux », a promis l'ancien joueur de l'AS Monaco, recruté à prix d'or par le PSG l'été dernier (180 millions d'euros).